titulo h1: Qual a conexão entre tecnologia e psicologia?

            h2:Programção em psicologia

    Em março de 2018 foi publicado um artigo no blog "boletim e contexto", o texto falava de um capitulo final de um livro, apresentando vários argumentos em defesa de inclusão do conteúdo de programção nas grades curriculares de psicolgia, segundo os autores, muitos profissionais de areas diversas tem buscado densenvolver habilidades de programação, foi o ranking em 2017, entre os 10 cursos mais procurados, metade tem relação direta com programação de softwares, a conclusão dos autores foi que a maioria são mulheres em atuação no ramo da psicologia e se acrescentarmos programação nas grades de snino do curso, poderia desenvolver em mais mulheres uma habilidade tecnologica e auxilia-las na ocupação de papeis de liderança e inovação.

          h2: Psicologia 4.0

    A psicologia foi consolidada enquanto ciência recentemente nas primeiras decadas do seculo XX, desde então vem buscando evoluir e inovar cada vez mais, com o avanço da tecnologia não seria diferente uma grande aliada nesse avanço, os Softwares de gerenciamento dos negócios já são amplamente utlizados nas clínicas, com a aprovação do CFP, jogos com fins terapeuticos vem sendo aplicados por psicológos, facilitando e estimulando a enfrentar seus desafios pessoais. Imagina substituir o velho divã por óculos capazes de simular a realidade e interações sociais.
Hoje existem vários algoritmos que vem posto no twiter e no no instagram, fazendo buscas para detectar o uso de expressões indicativas de depressão ou risco de suicidio, esse é um dos metódos que possibilitam enviar sugestões de autocuidado e de acesso a uma rede de apoio para quem necessita. 

         h2:Tecnologia e areas humanas

     A tecnologia desempenha um papel fundamental dentro das faculdades de humanas e isso é transmitido no curso de psicologia, por exemplo a análise por meio dos apps de forma virtual ou utlizando a propia plataforma de realidade.
    Além do atendimento formas de estudo e de análises do cérebro humano se manifestam mais frequentemente por meio do mundo online, um exemplo é a junção da psicologia com a neurologia, formando a chamada neuropsicologia, ela estuda o comportamento das pessoas e de sua relação com diferentes àreas do cérebro por meio de imagens, as tecnicas da neuroimagem vêm se aperfeiçoando com a evolução do mundo digital.  
    A tecnologia ela imita ou simula a inteligência humana e dessa forma permitem que os sistemas tomem decisões de forma independente, assim com o uso do que é descoberto pela neurociência a tecnologia consegue criar maneiras de multiplicar a capacidade racional humana, com ajuda de programas e maquinas, o processo de aprendizagem do cérebro é único, imagina esse conhecimento passado nas escolas a respeito da neurociência, permite que os professores melhorem muito a qualidade dos ensinos nas escolas, uma vez que eles passam a saber exatamente como a mente capta e armazena as informações que são adquiridas diariamente.
    