titulo h1: Use seu cérebro enquanto dorme

            h2:A mecânica dos sonhos

    Você acha que, muitas vezes, quando menos espera surge a solução para um problema que o aflige, ou que muitas vezes vai    para a cama pensando em um problema, e na manhã seguinte, se pergunta qual era o grande problmea visto que a solução    parece  tão simples?
  Você pode ter desistido de um problema aparentemente impossível apenas para a solução aparecer do nada quando estiver dirigindo voltando para casa do trabalho, tomando banho ou assistindo a TV.
  Isso mostra que a sua mente é muito mais teimosa (ou obstinada) do que você pensa.
  Porque, enquanto você seguiu com as tarefas do dia a dia, a sua mente continuou trabalhando, pelas suas costas, para resolver esse problema para você.
  Certamente isso é algo do qual você deve se beneficiar!
  Exercício de PNL foi elaborado exatamente com esse propósito.
  Da próxima vez que você tiver que tomar uma decisão difícil, repita algo como o seguinte (em voz alta se estiver sozinho), pouco antes de ir dormir:
  
  Hoje à noite, enquanto estiver dormindo, quero que você, minha mente inconsciente, trabalhe durante a noite e decida qual pasta de dente devo comprar (se quiser, você pode usar algo mais importante), e então, de manhã quando eu acordar revigorado e alerta, você vai me dar a solução.

 Você pode desejar oferecer à sua mente incosciente um presente por finalizar essa tarefa - talvez algo doce e grudento.
 E se você não tiver um despertador pode usar o mesmo método para garantir que você acorde no momento certo. 
  Experimente...
 Ou que tal pedir à sua mente incosciente para assegurar que você acorde de manhã se sentindo ótimo.
 Quanto mais você fizer experiências com métodos como esse, melhores se tornarão seus resultados.

 o artigo original "NLP Dream Mechanics - use your brain while you sleep" encontra-se no site: www.planetnlp.com

