			Engenharia da Persuasão
			Título original: Persuasion Engineerin
			Editora: Rocco
			ISBN: 8532508634
			Ecrito por: Richard Bandler, John La Valle

	
	O gênio criador da Programação Neurolinguística, Richard Bandler, nos apresenta agora a Design Humman Engineering - Engenharia de Projeto Humano.

	Em linguagem acessível e bem humorada, Bandler combina os conceitos revolucinários da PNL - um modelo de comunicação eficaz baseado na habilidade de organizar nossa linguagem e neurologia para alcançar objetivos - e EPH- um modelo para criar e acessar estados de excelência de maneira rápida e precisa através do mapeamento da relaçaõ entre e o sistema endócrino.

	Dessa forma, cria esta absoluta e única visão do mundo dos negócios e vendas expostas nesse livro básico, compreensível e incomparável.

	Nota da editora do Golfinho: o livro, é , na minha opinião mais indicado para quem já conhece PNL e o metamodelo de linguagem, descrito em "A Estrutura da magia", de Richard Bandler. Os usos que Bandler faz de ambiguidades fonológicas, sintáticas, de referência e de pontuação se tornam dificeis de entender, por se tratar de um livro e de uma tradução.

	Na página 9 do livro há uma nota do tradutor: "Este livro é transcrição de um seminário - vale dizer, linguagem falada transposta para o papel, e apresenta, portanto, coloquialimos e termos de gíria que foram mantidos. Além disso, Dr. Bandler usa dois tipos específicos de linguagem: O Modelo Milton e o Metamodelo. As linhas gerais de ambos estão nos Adendos, no fim deste livro. Para o leitor que queira se deliciar com a habilidade de Dr. Bandler no uso dos dois tipos de linguagem, aconselhamos primeiro uma leitura dos Adendos e depois o desafio de encontrar no texto o uso das duas linguagens e dos predicados da PNML. Infelizmente, algumas das características de ambos os modelos são impossíveis de uma transposição, em portugês, que cubra todos os aspectos de suas sutilezas. Em alguns casos, para que não seja totalmente perdida a riqueza do texto em inglês , os tradutores colocaram notas no final do livro."


	Para comprar: Livraria Cultura 
	Você pode tentar livros usados na Estante Virtual
	Veja também comentário deste livro em Livro do Mês- Agosto de 2006






