			titulo h1:O som do silencio
			Escrito por : Tom Hoobyar
			publicado em: 10/06/2014
	
			h2:As pessoas estão em constante comunicação umas com as outras em diversos níveis. Além do que nós falamos, existe o modo como falamos -              	  usando o tom de voz e a enfase para acrescentar mais significado às palavras que usamos.
	
			h2:E depois existe a linguagem corporal

			A linguagem corporal é parte da linguagem falada que trocamos com as outras pessoas todos os dias da nossa vida. Nós temos muitas regras                  incoscientes e culturais sobre como devemos interagir e, algumas vezes , essas regras podem se tornar um obstaculo ao fazer contato com as outras                  pessoas.
	
			Essas regras são universais e amplamente inconscientes. Quando lidamos com alguem que age em desacordo com a nossa cultura ou com as nossas                  regras pessoais de linguagem corporal, frequentememte não gostamos dessa pessoa sem nem saber o porquê.

			Ao estar consciente dessas regras, você pode apreciar mais facilmente a informação que está recebendo do seu parceiro na conversa, e observar o                  grau de tranquilidade que ele está desfrutando com você.
	
			h2:Se ele não estiver a vontade, você terá uma oportunidade melhor para trabalhar a fim de aumentar o conforto dele. Ele irá apreciar o seu                  esforço, mesmo que não esteja consciente do que você está fazendo.

			Aqueles que são hábeis na aplicação das leis, em vendas ou em aconselhamentos, são bons em observar e usar essas regras. O bom em se tornar                  mais habil na linguagem corporal é que você pode praticar sem que niguem sequer saiba o que você está fazendo- sem risco!

			Abaixo estão alguns elementos da linguagem corporal que fazem parte de cada interação humana. Tente se tornar consciente de como esses                  elementos aparecem durante o curso das suas experiências diárias com os outros. Conforme você desenvolve a sensibilidade a essas "mensagens", você                  começa a absorver mais da comunicação que está constantemente fluindo entre as pessoas.
	
			h2:Exigência de espaço
	
		O espaço utilizado pelos seres humanos para diversos níveis de convivencia e de intimidade são diferentes de cultura para cultura e de pessoa para                pessoa.

		Observe o espaço pessoal das pessoas. É esse espaço que cada precisa em torno de si mesma para seu conforto. Muitas antipatias e desencrontros                inocentes e deploiraveis podem ser diretamente relacionados as diferenças na necessidade de espaço.

		E você? Quando pensa nisso, quão perto alguém pode se aproximar de você amtes que você comece a se sentir sufocado?
	
		Sim, eu sei. Depende de quem é a pessoa.Se for um estranho você precisa mais separação do que se você estiver com um familiar. E como eu disse, não               apenas depende da relação entre as duas pessoas, mas das necessidades pessoais e culturais da pessoa que está sendo abordada.
	
		Como eu posso saber qual a necessidade de espaço de uma pessoa específica? Acredite ou não: você tem sido treinado nesse assunto toda a sua vida. Há               uma excelente chance de que você sabe o que é apropiado com relação a uma determinada pessoa sem realmente estar ciente de como você sabe.
 
		Vamos tentar tornar a informação um pouco mais consciente. Você só precisa prestar mais atenção à forma como as pessoas interagem para se tornar ciente              da constante troca de mensagens sobre o que cada um acha do outro.

		As comunicações sobre questões como necessidade de espaço são normaelmente trocadas não verbalmente. Por exemplo, se você chegar muito perto da zona de              conforto de outra pessoa, ela pode se inclinar para frente, ou desviar o olhar ou mesmo encará-lo com irritação.
	
		Por outro lado, um casal enamorado tende a se inclinar um em direção do outro, se virar para o outro quando fala com ele, tocar-se frequentemente, etc.
	
		Você provavelmente conhece o "código" dos seus familiares ou cônjuges, etc.
		
		Quando se conhece uma pessoa estranah, o melhor conselho é ficar a mais de um metro e somente se aproximar mais se for convidado. O convite pode ser um             toque, um gesto ou pel aproximação da outra pessoa. Isso varia basicamente em função da cultura. Fique atento e confie nos seus sentimentos sobre o que é             apropiado. Você provalvemente irá receber sinais não-verbais antes de reconhecer conscientemente o que está acontecendo, mas irá notar mais quando começar             a prestar atenção.

		h2:<strong>Expressões faciais</strong>
				
		As nossas expressões faciais são um canal não verbal muito "sonoro". É universalmente reconhecido que sorrir comunica boas intenções. Usamos o sorriso,            franzir as sombrancelhas e outras expressões que temos a nossa disposição para aumentar a riqueza da mensagem que falamos. Observe como as nossas expressões            se assemelham a um filme mais do que a uma imagem estática, visto que as emoções mudam e se alteram e se alteram continuamente, refletindo nossos            pensamentos.

		h2:<strong>Levantar a sombracelha</strong>

		Um rápido levantar da sombrancelha sinaliza uma saudação e um seja bem vindo. Isso acontece em uma fração de segundo, e é usado na maior parte das            vezes para saudar alguem que você conhece. Esse sinal é geralmente enviado para alguem a masi de 2 metros de distância. É uma boa maneira para criar rapport           do outro lado de uma sala sem ter que gritar ou acenar. É  como uma audação silenciosa de reconhecimento.

		Observe atentamente e notará isso em muitas situações. Observe pessoas estranhas quando notam alguém que conhecem a distância.
		
		Você deve tomar a iniciativa desse gesto sempre que for possível - você provavelmente já fa isso inconscientemente e não estava ciente dele.

		Sempre responda ao levantar de sombracelha de alguem, a menos que você ache que isso significa hostilidade.
	
		Pratique isso, e se familiarize com o seu uso pelos outros. Voce irá notar a diferença positiva nas respostas das pessoas quando fizer isso.

		h2:<strong>olhar fixo</strong> 

		Quando você estiver cumprimentando alguém, mantenha geralmente o olhar na pessoa por cerca de 3 segundos. Depois o melhor é quebrar o contato, baixando           os olhos. Em seguida o olhar poderá ser estabelecido.

		Essa é uma forma muito poderosa de comunicação. O timing do olhar é estabelecido culturalmente.

		Não fique preocupado sobre faz-lo errado: você foi treinado nessa linguagem corporal desde a sua infância. Se por alguma razão você estiver em          desvantagem nesse treinamento, basta observar o que é normal na cultura que você está querendo entrar.

		A maioria dos europeus mantém o olhar inicial por cerca de 3 segundos, quebrado por alivio e para mostrar respeito, e depois o restabelece. Se o olhar          inicial for mantido por mais tempo por esse grupo, isso indica uma intenção romântica ou hostil, dependendo do sexo das pessoas envolvidas.
	
		Existem diferentes regras "não escritas" para os norte-americanos, os asiáticos, os latinos e os povos do Oriente médio. Todo ser humano - na verdade,         todo primata e muitos mamiferos o fazem. O meu melhor conselho é, observe e aprenda o que é normal para o grupo em que você está.

		h2:<strong>Sorriso</strong> 
		
		Você deve igualar ou exceder um pouco o sorriso do seu parceiro. Evite subestimar ou exagerar os sorrisos. Um sinaliza desagrado e o outro um interesse         imprópio ou um estado interior incomum, talvez confuso, delirante ou incongruente.
		
		Sorriso inadequado nos deixa confusos.
		
		Você pode ajudar o seu corp a se tornar congruente em acolher estranhos, fazendo um "truque" na sua cabeça. Imagine que você está vendo o estranho como         se fosse um velho amigo com quem você teve um excelente relacionamento maravilhoso tempo atrás, e que havia perdido o contato. Em seguida, ele aparece do        nada-que surpresa feliz!

		Deixe essa alegria saudar o seu novo conhecido. Certifique-se de virar em direção a ele e sorrir.

		Pratique esse sorriso crescendo lentamente, aumentando-o conforme você for obtendo feedback positivo da pessoa.
	
		Pela natureza do seu sorriso, você pode criar uma imensa atração nas outras pessoas de ambos os sexos. Isso faz com que as pessoas se sintam        extremamente à vontade na sua presença.
	
		Considere essas dicas sobre a comunicação não verbal. Eu acho que você ficara surpreso e interessado em como tudo isso ocorre durante a sua rotina        normal de interações com as outras pessoas.
	
		O conhecimento da linguagem corporal irá ajudar a enriquecer o seu prazer na interação humana, e talvez, até os seus relacionamentos.

		Divirta-se!

		h2:<strong>Tom Hoobyar</strong era Master Practitioner em Pnl e Practitioner em Saúde, com muitos anos de experiência em coaching. Fundou em 1995, em       Moutain View, na California, o "NLP Café", uma organização não lucrativa e voluntária para estudo e desenvolvimento em grupos de PNL. Hoje, mais de 500 manuais       do "cafe" foram impressos nom mundo todo para pessoas que querem formar seu própio grupo local de PNL.

		O artigo original "The sound of silence" encontra-se no site da NLP Comprehensive.

		Tradução JVF, direitos da tradução reservados.












