			Richard Wayne Bandler
	
		<strong>Richard Wayne Bandler (1950)</strong> nasceu em Nova Jersey, EUA, em fevereiro de 1950. Mudou-se para Califórnia, onde viveu grande parte de sua vida. Atualmente reside na Irlanda. É cocriador da PNL -Programação Neurolínguistica em parceria com John Grinder. Considerado a figura principal no desenvolvimento da PNL, é criador também de DHE - Human Design Enginnering, segundo CArolyn Sikes "uma forma de organizar a PNL enquanto se vai mais além".

		Bandler interessou-se inicialmente pela física, computação, progryamação de sistemas, linguagem computacional e matemática. Mais tarde envolveu-se com a psicologia e a filosofia, caminho que, a sua maneira, continua trilhando, desenvolvendo modelos e técnicas visando aprimorar a criatividade humana.
	
		Robert Spitzer, editor de "Science and Behaviour Books" contratou Bandler, então estudante universitário na Califórnia, para analisar e catalogar videos demonstrativos de sessões de Fritz Perls, criador da chamada gestalt-terapia. Pearls falecera um pouco antes de Bandler iniciar esse trabalho. Bandler detectou certos padrões na atuação de Perls. Dominou-os de tal forma que, aplicando as tecnicas aprendidas nos videos, num grupo de estudos terapeuticos, conseguiu resultados identicos ao de Fritz Perlas, ou até melhores.

	Após debate com um professor de psicologia da Universidade da California, campus de Santa Cruz, foi-lhe dada oportunidade de formar um grupo em que ensinaria gelstalt-terapia. (Nas universidades brasileiras certamente jamais teria conseguido tal autorização). A universidade exigiu que Bandler fosse supervisionado por um professor. John Grinder, então professor da Universidade, especialista em linguistica transformacional, aceitou a missão de supervisionar o universitário Richard Bandler.

		Grinder ficou encantado comos resultados obtidos por Bandler que tinha, então, apenas 22 anos. Ele se propôs a determinar os padrões linguisticos que geravam as mudanças e , em contrapartida, pediu a Bandler que o ensinasse a utiliza-los. Grinder se dedicou durante vários meses a estudar Bandler, e tantos outros cientistas. Depois de um tempo iniciaram o que chamaram "grupo espelho", onde Grinder fazia experiência com os padrões linguísticos que iam obtendo.
	
		Robert Spitzer, editor e amigo, apresentou Bandler a Virginia Satir, considerada a maior autoridade e terapia familiar. Bandler modelou suas habilidades de manejo e solução de problemas familiares bastante serios.

		Bandler relacionou-se e plantou uma amizade com Gregory Bateson, antropologo britânico, especialista em comunicação e teoria de sistemas, então casado com Margareth Mead, também antropóloga reconhecida mundialmente. Bandler era vizinho de Bateson e, segundo algumas fontes, reunia-se com frequencia com Baetson para jogar partidas de xadrez, regadas a uísque escocês e vinho californiano. Foi Bteson quem colocou Bandler em contato com milton Erickson, o famoso hipnoterapeuta americano. Bandler visitou-o diversas ocasiões, modelando suas habilidades.
	
		Richard Bandler estudou e aprendeu o desempenho de pessoas muito habilidosas em seus campos de ação, criando equações que geram forma a um modelo de padrões específicos reproduziveis para qualquer pessoa.
	
		Tais modelos estão baseados num denominador comum entre diferentes pessoas possuidoras de uma mesma habilidade (Pearls, Satir, Erickson), ou seja, criar técnicas com mínimo de elementos ou variáveis, que permitissem obter o mesmo resultado. Mas Bandler foi mais além do que simplesmente determinar padrões linguísticos e reproduzir as habilidades de outros. Bandler demonstrou que se pode imaginar um modelo "matemátco" do comportamento humano.
	
		Tendo publicado dezenas de livros, como autor e/ou coautor, em português, espanhol e inglês encontramos os seguintes títulos:

A Estrutura da Magia (Vol. 1), Editora Guanabara Koogan
Sapos em Príncipes, Summus Editorial
Resignificando, Summus Editorial
Usando sua Mente, Summus Editorial
Atravessando, Summus Editorial
Hora de Mudar, Editora Rocco
Engenharia da Persuasão, Editora Rocco
Tenha Agora a Vida que Quer - 2014

La Magia em Acción Editorial Sirio
La Estructura de la Magia II Editorial Cuatro Vientos
Structure of Magic II
Programación Neuro-Lingüística, Vol 1 (www.editorialkhaos.com)
Insiders Guide to Sub Modalities
Patterns of the Hypnotic Techniques of Milton H. Erickson, Vol. 1
Patterns of the Hypnotic Techniques of Milton H. Erickson, Vol. 2
Adventures of Anybody
Changing With Families - esgotado

Texto composto por João Nicolau Carvalho















