		A Técnica de Betty Erickson para a auto-hipnose
	Escrito por:
	Lynn Timpany
	Publicado em:
	Qua, 28/11/2012
	

	Então você quer se comunicar com a sua mente inconsciente. Isso certamente é uma boa ideia, não é?

	Ser capaz de se comunicar com a sua mente inconsciente permite que você faça muitas coisas com mais facilidade.
	
	Para aqueles que estão surpresos - eu sei que alguns estarão-, algumas das aplicações especificas incluem:

- Pegar no sono com mais facilidade
-Mudança de estados emocionais
-Liberar as emoçoes
-Recarregar-se rapidamente
-Solucionar problemas
-Meditar
-Tomar decisões
-Relaxar
-Lembrar dos sonhos e muito mais.

	Eu descobri que a maneira mais efetiva de alcançar resultados na comunicação com a minha mente inconsciente é o método da Indução de Betty Erickson (Betty era esposa de Milton). Esse é um processo de auto-hipnose facilmente aprendido e que tem várias utilidades.

	Eu gosto de compartilhar esse processo com clientes e criar uma pomte ao futuro com a capacidade deles de acessar a sabedoria interna e de serem capazes de relaxar completamente conforme a vontade deles. Formar uma relação que funcione com a mente incosciente de alguém é um fator incrivelmente poderoso no processo da mudança humana.

	Os resultados ao darmos tarefas à mente incosciente podem ser bastante surpeendentes. Uma vez eu tinha que tomar uma decisão de vida, e estava achando a escolha extramente desafiadora. Numa noite, ao ir dormir, fiz o seguinte processo: pedi à minha mente inconsciente que tomasse a melhor decisão posível, e me informasse na manhã seguinte. Fui dormir e me esqueci do assunto. No dia seguinte, um amigo me perguntou o que eu ia fazer, e sem hesitar, eu respondi com a decisão . Quando me dei conta conscientemente do que tinha dito, fiquei surpreso. Eu sabia de uma maneira muito cinestésica que a tomada de decisão estava concluída e eu me sentia congruente. Já a minha mente consciente não tinha feito nada!
 	 
	Como Practitioner, você sabe que a sua mente inconsciente sabe como fazer todos os processos de PNL que você aprendeu. Isso significa que é possível você fazer mudanças automaticamente enquanto dorme! É confortável, conveniente, e muito mais fácil do que ir falar com alguém!

	Tudo que você precisa fazer é agir "como se", confiar na sua mente incosciente e usar a indução de Betty Erickson para acessar a impressionante capacidade da mente incosciente para solucionar os desafios.

	O método de Betty Ericksom (Adaptado por Lynn Timpany, Trainer de PNL)
	
	Esse é um processo para acessar um estado muito relaxado e facilitar a comunicação com a sua mente inconsciente.

	1. Encontre um lugar confortável e relaxer o seu corpo. Pode ser por volta de 8 horas se você for dormir, ou apenas alguns minutos se você quiser mudar rapidamente o modo como está se sentindo.

	2. Decida a duração do tempo que você gostaria de ficar nesse estado relaxado. Pode ser por volta de 8 horas se você for dormir, ou apenas alguns minutos se você quiser mudar rapidamente o modo como está se sentindo.

	3. Diga a você mesmo qual o propósito para fazer esse processo, bem especificamente.
	Por exemplo, tomar uma decisão sobre um novo emprego: "Eu gostaria de avaliar detalhadamente todas as informações e saber conscientemente a minha decisão sobre o novo amanhã ao meio-dia."
	
	4. Decida em que estado emocional você quer estar quando acabar o tempo do relaxamento.
	>Agora comece a reparar em 3 coisas que você está vendo. Se estiver descansando de olhos fechados, essas coisas serão imaginadas. Diga a você mesmo: "Eu ouço...(o ruído do trâNSito), eu ouço... e eu ouço..."
	>E agora, 3 coisas que você sente. Escolha sensações físicas como a sensação da língua na sua boca, ou a sensação da respiração fluindo para fora e para dentro, ou a quentura do lugar onde a suas costas estão descansando. Diga a suas costas estão descansando. Diga para você mesmo: "Eu sinto...( meus pés no chao), eu sinto... e eu sinto..."

	Procedendo de maneira semelhante, permita-se relaxar e desacelerar enquanto você prossegue. Se você achar que a sua mente se desviou para alguma outra coisa, então gentilmente traga o seu pensamento de volta e comece de novo com as 3 coisas. Depois...
	. 2 coisas que você vê.
	. 2 coisas que você ouve.
	. 2 coisas que você sente.
	. 1 coisa que você vê.
	. 1 coisa que você ouve.
	. 1 coisa que você sente.
	
	Depois observe qual das suas mãos você sente mais leve, e quando o perceber, você pode imaginar essa mão tocando no seu rosto de modo que você esteja em um transe, e simplesmente deixe-se levar.

	O artigo original: The Betty Erikson Technique for Self-Hypnosis.













