	Onde foram todos os clientes?
	Escrito por: Susan Stageman	
	Publicado em : 01/11/2016	
		
	Hoje um dos meus clientes de coaching se queixou que: "niguém quer a minha ajuda, niguém quer ficar melhor. Parece que só estou atraindo pessoas que estão em negação, não querem se ajudar."
	
	Muitos vendedores ou empresários pensaram ou expressaram isso alguma vez nas suas carreiras, se perguntando: "Onde estão todos os clientes?" "O que me impede de conseguir os clientes que eu quero?"
	
	Realmente isso e mais complexo do que aparenta na superfície. Existe um elemento de verdade em "nós atraimos quem nós somos". Contudo, existem outras circunstâncias que podem afetar o nosso negócio e o seu crescimento.

	 Categoria: sou eu
	
	. Sim, pode ser você. Talvez você tenha uma profunda crença de que não merece ou não é digno do tipo de pessoa com quem deseja trabalhar. Isso signifca que se você mudar a crença ou o sistema de crenças, pode ocorrer um dilúvio de ótimos clientes. Você sabe, aqueles que gostam de você e vão fazer qualquer coisa que você sugerir. Normalmente não é um faotr que nos impede de conseguir o que queremos. Algumas vezes temos limites inconscientes para o que fazemos. Nós temos uma zona de conforto na qual funcionamos. Clientes em potencial tomam decisões com base nos sinais inconscientes que nós damos às pessoas.

	. "Eu só vou atrair as pessoas certas." Isso provavelmente saiu dos conceitos da Lei da Atração. Pensamento mágico como esfregar uma lamparina de óleo com um gênio dentro não va trazer os clientes que você quer. Seja claro sobre quem você quer, falando com as pessoas certas e repetidas vezes, de ofrma consistente, para obter o que você quer.

	. Estará você emitindo uma vibração perigosa? Nós paasamos um tempo sem fazer uma venda e começamos a ter pensametos desesperados. Coloque-os de lado Aja como se você tivesse um milhão de dólares no banco. as pessoas querem fazer negócios com indivíduos seguros de si.

	Categoria: é alguma coisa que estou fazendo ou não
	
	. É alguma coisa que você está falando ou que não está falando que desaconselha as pessoas a fazerem negócios com você? Algumas vezes nós damos sutis mensagens incoscientes de dúvida seja pela nossa linguagem corporal ou pela nossa linguagem. Vendas é um jogo de números. Você está vendo um bom número de clientes em potencial? Com quantos clientes em potencial você tem que falar antes que algum cliente diga "sim". Quanto tempo é o seu ciclo de vendas? Em outras palavras, quanto tempo, em média, leva dsde o contato incial até a assinatura do contrato? Algumas pessoas de vendas não veem pessoas suficientes e elas não são coerenes na sua atividae quotidiana. Vendas é um jogo de procedimentos e de alta atividade.
	
	. Será que você está procurando no lugar certo? Nem todo mundo é um cliente potencial. Digamos que você venda serviço de limpeza de tapetes. Nem odo mundo tem tapete. Elimine-os da sua lista. Às vezes as pessoas vão desperdiçar o seu tempo (a avó delas tem tapete), mas geralmente, pessoas sem tapete não estão interessadas no seu serviço. Elas podem ser uma fonte de referência. Construa relacionamentos com pessoas que estão mais propensas a querer e que precisam de seu serviço.

	. Mude a sua linguagem. Mude o "niguém" e o "todo mundo" para "algumas" pessoas. Generalizações abrangentes nos mantém focados em resultados negativos ou irreais.

	. Tenha uma ideia clara de com quem você que trabalhar. Quanto mais específicom melhor. Você pode trabalhar com pessoas que não estão nessa categoria, mas você terá uma probabilidade mais alta de obter essas "pedras preciosas" se souber quem são e onde estão.
	
	. Estabeleça metas e listas de tarefas. Tarefa é aquilo que você faz para atingir as metas. As pessoas muitas vezes se confudem. Você precisa fazer muitas tarefas para alcançar grandes metas.

	. Seja em direção A . Seja orientado para resultados. Concentre-se no que pode acontecer, não no que não pode acontecer. Concentre-se nas possibilidades em vez das limitações. Considere que o que acontece tem feedback, o insucesso não. Se você tem uma meta de um milhão de dólares e se você se afasta da dor, quanto mais perto você chegar à sua marca de um milhão de dólares, menor trabalho você fará. Você vai se descobrir começando de novo várias vezes. O que o motiva é a perda da renda. Na hora que você perceber que está sem problema depois que esteve numa situação difícil, irá recuar incoscientemente para criar dor novamente para fazer você trabalhar.
	
	. Seja paciente e aproveite o que acontece e construa a sua musculatura de expertise. É um processo, não um evento.

	. Fique de olho no futuro, aprenda com seus erros.

	Categoria dos ciclos

	. Os negócios são cíclicos. Você pode conversar com uma dúzia de pessoas e todos dizem não. Então, sem nenhum motivo (claro, há sempre uma razão porque vendas é um jogo de números), você consegue uma série de "sim". Prospecção não produz pequenos pacotes cheios de clientes. Você pode ter que falar com muitas pessoas antes de encontrar alguma que diz "sim".

	. Eventos globais e nacionais podem levar as pessoas a reter o dinheiro delas. As pessoas não gostam de incerteza, que é a únoca coisa certa além da morte. Se você oferece um produto ou serviço considerado desnecessário, as pessoas podem hesitar em gastar o dinheiro no seu produto ou serviço. Logo depois do 11 de setembro as vendas de muitas pequenas empresas despencaram. Eu elaborei um plano para voltar a ser bem sucedido de novo. As pessoas simplesmente não ligavam nem apareciam. Alterar o meu estado me ajudou a voltar para o jogo. Anos eleitorais tendem a ser turbulentos.

	. Produzir inércia consome muitas atividades e energia, a maior parte da energia será gasta no início. As pessoas, muitas vezes , iniciam um negócio porque querem liberdade. Qualquer um de nós, empresario há muito tempo, sabe que há muito pouco disso no início, se você está fazendo a coisa certa para conseguir resultados, você será absorvido pelo negócio por algum tempo. E mesmo depois de alguns anos, dependendo da natureza do negócio, você não pode tirar as mãos do volante. Você pode crescer e ter um papel diferente, mas a menos que esteja numa posição para apenas entregar o navio para outra pessoa, você terá que estar envolvido. Você faz isso porque você ama o que faz e acha que é importante. Caso contrário, você está no negócio errado.

	. O próximo é uma combinação do é algo que estou fazendo ou não fazendo e ciclos. Evite ser muito impaciente. O crescimento de um negócio é como um crescimento de uma árvore. É preciso um longo tempo para ser feito direito. Olhe para o caminho que é longo. Quando você é mais jovem, você tem o conhecimento que não amadureceu. Existem coisas que eu sei sobre o que faço e como faço que niguém me ensinou, me treinou, nem aprendi em um seminário ou lendo um livro. Alguem chama isso de sabedoria. Eu a chamo de conhecimento tácito. Ele aparece no acúmulo das experiências que você coleta durante muitos anos fazendo alguma coisa repetidas vezes. É como fazer um diamante. Você não pode apressar, é realmente muito gratificante quando você percebe o que sabe. A aprendizagem é um processo que ocorre ao longo do tempo. O meu instrutor de dança. Nada toma o lugar da dança com uma variedade de parceiros, não há qualquer quantidade de instrução que tome o lugar da prática.

	Ao vender alguma coisa ( e todos nós estamos vendendo algo) considere que existem categorias de produtos: o que as pessoas não querem ou não precisam; o que elas querem, mas não precisam; o que elas precisam, mas não querem. A categoria do seu produto vai determinar como você posiciona o seu produto. Para onde foram todos os clientes? Eles estão a sua espera para aparecerem no momento certo. Aproveite essa oportunidade usando sua inteligência sendo bem informado, coerente, disponível e ofereça algo que as pessoas querem ou precisam. Elas podem não chegar em manada, mas vrão com a sua persistência. É preciso uma mudança de pespectiva. Procure por quem é o próximo em vez de niguém esperando, o cliente certo está dobrando a esquina.

     O artigo original "Where did all the clients go?" encontra-se no site nlptrainingconcepts.com

	
